Percakapan yang sulit bisa menjadi cara yang bagus
untuk membangun keterampilan antarpribadimu.
Ya, dengarkan dulu.
Bagaimana jika kamu tidak membiarkan percakapan yang berpotensi sulit mengurasmu,
dan sebaliknya memakainya sebagai sarana
untuk membangun hubungan yang kuat?
Saat menghadapi percakapan yang sulit,
kamu mungkin merasa seperti berdiri di ambang pintu.
Mungkin kamu memandangi pintu tertutup di hadapanmu,
takut akan apa yang kamu temui di baliknya.
Jadi kamu hanya berdiri di sana, terpaku,
dan enggan membuka pintu yang misterius itu.
Atau mungkin kamu siap membuka pintunya,
tetapi kamu merasa ngeri.
Pola pikirmu kaku, dan kamu yakin
tidak ada hal baik yang bisa keluar dari percakapan itu.
Dalam kedua kasus itu, kamu mungkin mengarang cerita tentang orang lain.
Mungkin kamu tidak menyukai beberapa sifat mereka,
dan kamu menyalahkan mereka karena membuatmu tidak nyaman.
Atau kamu mungkin mengarang cerita tentang dirimu sendiri.
Misalnya, berpikir ini akan merusak hubungan yang sudah goyah,
atau kamu akan berakhir dengan reputasi buruk.
Kamu mungkin mulai merasa bersalah atau malu,
atau mengalami gejala fisik, seperti jantung berdebar atau mual.
Di lain waktu kamu mungkin merasionalisasikannya:
“Ini bukan waktu yang tepat, aku terlalu sibuk untuk ini.”
Sementara itu, pintu menuju hubungan yang lebih tangguh
dan produktif tetap tertutup.
Ini tipsnya. Jadilah ingin tahu.
Bukalah pintu itu dengan pola pikir yang tangguh dan dengan perhatian,
keterbukaan, empati, dan kasih sayang.
Karena bahkan percakapan yang berpotensi sulit sebenarnya adalah kesempatan
untuk membangun hubungan yang lebih kuat dan lebih bermakna.
Beberapa contoh percakapan sulit yang sangat umum adalah
dialog kinerja yang berat, percakapan umpan balik, dan diskusi tim.
Bisa jadi tergoda untuk membiarkan pintu percakapan-percakapan itu tetap tertutup.